Агрессивный ребенок. Что делать?
Что такое агрессия и в чем ее причины
Агрессивность — это определенное свойство личности, выраженное в предпочтении использования насильственных методов для достижения своих целей. Конечно, у агрессивности больше отрицательного влияния на психологическое состояние человека. Однако можно сказать и о положительных моментах. Именно такое поведение помогает человеку защитить себя, дать отпор, в некоторой степени позволяет иметь высокий жизненный тонус, наполняет силами. Но только в том случае, если речь о человеке с нормальной склонностью к агрессивности.
Каковы же причины появления агрессии?
Первая группа факторов, которые влияют на появление у детей агрессивности, — внутренние. К ним относятся особенности нервной системы темперамента (холерики обычно более склонны к раздражительности), личностные черты и т. д.
Вторая группа — внешние факторы. Это социальное воздействие, влияние окружающей среды и конкретной ситуации.
Основной социальный источник формирования агрессивности — это отношения в семье. Если такое поведение (психологическое, физическое насилие, оскорбление, холодность и т. д.) в семье — это норма, то ребенок перенесет его и в отношения со сверстниками.
Существует целое длительное исследование о том, как на проявления агрессивности влияют средства массовой информации, фильмы, телепередачи, компьютерные игры.
Специалисты выяснили, что тяжесть совершенных преступлений после 30 лет соответствует предпочтениям телепередач (фильмов, игр) в возрасте 8 лет.
Чрезмерное увлечение агрессивными фильмами и играми ведет к тому, что ребенок может отождествлять себя с персонажем и в дальнейшем использовать агрессию и в межличностных отношениях.
Однако происходит такое только при выполнении нескольких условий: увиденное должно быть реальным и захватывающим, агрессивный персонаж должен вызывать симпатию и в результате своих действий достигать цели, получать удовольствие.
Агрессивность — норма или нет?
Одно из самых первых проявлений агрессивности возникает у ребенка еще в младенческом возрасте: когда на его плач не реагируют взрослые. Малыш изо всех сил старается обратить на себя внимание, и «просьба» превращается в «протест».
В дальнейшем те или иные проявления отмечаются практически у всех детей в возрасте 3–5 лет.
Но если у большинства детей это поведение постепенно нивелируется, то у некоторых агрессивность может закрепиться как устойчивая черта характера.
Причины, по которым агрессивность может закрепиться в поведении
	•	Эмоциональное неблагополучие ребенка в семье или группе детского сада: ребенка обижают.
	•	Некоторые негативные относительно устойчивые черты личности. Например, если ребенку в семье все было позволено, и он, придя в общество, столкнулся с тем, что нужно делиться, уступать и т. д.
	•	Родители неправильно регулировали поведение ребенка. Например, агрессивно реагировали на неправильные действия.
	•	Ребенок не знает, как правильно добиться того, что он хочет.
	•	Ребенок использует в качестве образцов агрессивное действие взрослых (в том числе в играх, передачах, кино).
	•	Недостаток двигательной активности и физической нагрузки. Можно обратить внимание, что агрессивность возрастает в те дни, когда у ребенка не было возможности погулять.
	•	Индивидуальные особенности человека: когда ребенок не умеет вовремя «затормозить», остановиться. Очень полезны в данном случае будут все игры, где нужно замереть в определенной позе.
	•	Стиль воспитания: гипо- и гиперопека.
	•	Повышенная тревожность.
	•	Неразрешенные конфликты.
	•	Соматические заболевания и заболевания головного мозга.
Если агрессивность проявляется часто и в жестокой форме, ребенку обязательно нужна помощь специалистов.
Обычно предрасположены к агрессии дети, у которых отстает тормозной процесс, дети, чем-либо выделяющиеся среди других (например, внешне), и дети, растущие в семьях с большим уровнем соперничества.
Формы проявления агрессивного поведения
Существует три формы, в которых может проявиться агрессивное поведение у человека.
	•	Агрессивные действия (ударить, укусить и т. д.).
	•	Словесная агрессия (обидеть, обозвать, высмеять и т. д.).
	•	Агрессивные мысли, намерения, которые развиваются в двух направлениях: на себе и на других.
Чаще всего у дошкольников проявляются первые две формы.
Мальчики демонстрируют более высокий уровень прямой физической агрессии, скорее всего, они будут драться. А девочки демонстрируют высокий уровень косвенной и вербальной агрессии: то есть они будут обзываться, стараться обидеть словесно, а вот в драку не полезут.
Также есть некоторые формы скрытой агрессивности. Это, например, упрямство, стремление возражать и отказываться, эгоцентризм и неумение понять интересы другого, завышенная самооценка, излишняя самоуверенность, желание обидеть, унизить, оскорбить.
И более понятные нам формы: драчливость, вспыльчивость, частые приступы гнева, ярости, негодования.
Также о проявлении агрессии могут говорить еще несколько признаков
	•	Вегетативные признаки: покраснение и побледнение.
	•	Внешние признаки: ребенок сжимает кулаки, кусает губы.
	•	Ребенок не может успокоиться дольше 15 минут.
	•	Ребенок не реагирует на слова взрослых.
	•	Ребенок понимает, что делает плохо, но все равно продолжает.
	•	Ребенок стремится причинить страдания другим, проявляет безразличие, делает назло.
	•	Новая обстановка никак не тормозит агрессивное проявление.
	•	Ребенка невозможно удержать в состоянии гнева.
Понять, агрессивный ребенок или нет, родителям помогут несколько вопросов о поведении малыша.
	•	На кого ребенок нападает: на более слабого или сильного?
	•	Как часто он это делает?
	•	Ребенок напал первым или защищался?
	•	В каких обстоятельствах он делал это?
	•	Провоцирует ли кто-то ребенка в этот момент?
Как помочь ребенку справиться с агрессией
Агрессивные действия — это способ неадекватного реагирования ребенка на конфликтную ситуацию, и поэтому можно сказать, что задача взрослых — научить ребенка реагировать адекватно.
Существует несколько стратегий, которые помогут скорректировать агрессивное поведение у ребенка. Для начала нужно осознать особенности поведения дошкольника и научиться их распознавать.
Затем можно попробовать простимулировать неагрессивные способы поведения. Например, если ребенок кого-то обидел, попросите его подойти к этому человеку, погладить его, пожалеть, помириться, зацепившись мизинчиками («Мирись-мирись-мирись и больше не дерись!»).
Еще одна стратегия — ориентация на эмоциональное состояние другого. Спросите у ребенка: «Кто сейчас злее: ты, я или кто-то другой?» Поговорите об этом.
Поможет также и моделирование ситуации агрессии. Поиграйте с детьми в игру «Жужа». Правила несложные: один ребенок садится на стул, а задача всех остальных — вывести его из равновесия. Как только это произошло, водящий должен догнать всех участников. Важно, чтобы каждый играющий ребенок побывал в этой роли.
Еще одна стратегия — преодоление. Попросите ребенка преодолеть свой гнев — например, скажите: «Я буду тебя толкать в плечо, а ты меня в ответ не толкай, а скажи такие слова, чтобы мне стало стыдно».
Отрицательное подкрепление — еще одна действенная стратегия. Нужно на время исключать из игры ребенка, который проявил агрессивное поведение.
Положительное подкрепление, наоборот, предполагает поощрение, если ребенок сумел сдержаться и не проявил гнев.
Одно из самых главных правил, которое должны соблюдать все родители — установление четкого «табу» на агрессивное поведение.
В каждой семье должно быть четыре обязательных «нельзя».
	•	Нельзя причинять вред другому.
	•	Нельзя причинять вред самому себе.
	•	Нельзя причинять вред животным.
	•	Нельзя специально портить вещи.
При этом крайне важно произносить запреты даже без намека на улыбку! Ребенок должен понимать, что вы не шутите.
Периодически напоминайте ребенку о запрете на агрессивное поведение, а также обучите его приемлемым способам выражения гнева. Например, можно рвать бумагу, бить подушку, кричать, сминать или рвать «листки гнева» (подготовьте их заранее: нарисуйте злые мордочки или напишите обидные слова), озвучить состояние: «Ох, как я зол!» и т. д.
Сдерживайте порывы непосредственно перед их проявлением — остановите занесенную для удара руку, окликните.
Обучите ребенка распознаванию своего эмоционального состояния и эмоционального состояния окружающих людей.
Предъявляйте к ребенку единые требования. Мама и папа должны быть одинаково строгими: если один запретил, то второй не разрешает.
